# form

웹에서 아이디와 비밀번호를 입력하거나 로그인 버튼, 회원 가입 등 사용자가 웹 사이트로 정보를 보낼 수 있는 요소는 모두 폼이라고 할 수 있다.

폼과 관련된 작업은 정보 저장, 검색, 수정이 대부분인데 모두 데이터베이스를 기반으로 작동한다. 따라서 텍스트 박스나 버튼 같은 폼 형태는 HTML 태그로 생성하지만 폼에 입력한 사용자 정보는 ASP나 PHP, JSP 같은 서버 프로그래밍을 이용해서 처리한다.

<br/>

## \<form\>태그

기본형태는 다음과 같다.

```html
<form [속성="속성값"]>여러 가지 폼 요소</form>
```

<br/>

### \<form\>태그의 속성

`<form>`태그는 몇 가지 속성을 사용해서 입력받은 자료를 어떤 방식으로 서버로 넘길 것인지, 서버에서 어떤 프로그램을 이용해 처리할 것인지를 지정한다.

#### 📌 method

사용자가 입력한 내용을 서버 측 프로그램으로 어떻게 넘겨줄 것인지 지정한다. method에서 사용할 수 있는 속성값은 **get**과 **post**이다.

* **get**
  * 데이터를 256 ~ 4096bytes까지만 서버로 넘길 수 있다. 주소창에 사용자가 입력한 내용이 그대로 드러난다는 단점이 있다.
  * 예를 들어 mrkeeplearning.com/create_post/로 서버에 요청을 할 때 `htttp://mrkeeplearning.com/create_post/?title=애국가&content=동해물과%20백두산이` 와 같이 입력하면 서버에서는 물음표 뒤에 있는 내용을 처리해서 title=애국가, content='동해물과 백두산이'라는 값을 데이터베이스에 저장한다.
  * 첨부파일을 서버에 보내 저장하려할 때 적합하지 않다.
  * 사용자 데이터를 변경하지 않는 폼(예: 탐색 폼)에서만 사용되어야 한다. URL을 북마크하기 원하거나 공유하기를 원하는 경우에 사용하기 좋다.
* **post**
  * 입력하는 데이터의 길이에 제한이 없고, 사용자가 입력한 내용도 드러나지 않는다.
  * HTTP의 body에 정보를 담아서 전송한다.
  * 사이트간 요청 위조 공격(CSRF)에 좀 더 저항성이 좋게 만들 수 있기 때문에, 관련 데이터에 의해 서버 데이터베이스가 변경될 경우에는 항상 사용되어야 한다.

#### 📌 name

자바스크립트로 폼을 제어할 때 사용할 폼의 이름을 지정한다.

#### 📌 action

* `<form>` 태그 안의 내용을 처리해 줄 서버 프로그램을 지정한다.
* form이 제출(submit)될 때 처리가 필요한 데이터를 전달받는 곳의 자원/URL 주소. 설정이 안되면 (혹은 빈 문자열로 설정되면), 폼은 현재 페이지 URL로 다시 제출된다.

#### 📌 target

action 속성에서 지정한 스크립트 파일을 현재 창이 아닌 다른 위치에서 열도록 한다.

<br/>

## 기타

* 폼은 교차 사이트 요청 위조 방지(CSRF protection)와 함께 `POST` 요청으로 데이터를 보낼 수 있도록 지원하므로, 데이터를 서버와 공유하는데 있어서 비교적 안전한 방법이다.

<br/>

## Reference

* [MDN Web Docs - Django 튜토리얼 파트9: form으로 작업하기](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Server-side/Django/Forms)
