# Chapter 03 - HTML 기본 문서 만들기



## HTML이란?

* HyperText Markup Language의 약자
  * HyperText
    * 문서를 서로 연결해주는 링크
    * 링크를 통해서 다른 페이지나 사이트로 연결 가능
  * Markup
    * '표시한다'
    * 웹 브라우저에 내용을 보여 주는 text, image, video 등의 위치를 표시
* HTML의 기본 기능은 웹 브라우저에 출력할 information에 markup과 문서끼리 연결해주는 것



## HTML 구조 파악하기

### HTML 문서의 기본 구조

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <title>This is head.</title>
    </head>
    <body>
        <h1>
            This is body.
        </h1>
    </body>
</html>
```

* `<!DOCTYPE html>`
  * 웹 문서의 유형(document type)을 지정하는 선언문
  * 현재 문서가 HTML5로 작성한 웹 문서임을 밝힘
  
* `<html> </html>`
  * 웹 문서의 시작과 끝을 밝히는 태그
  * 브라우저가 `<html>` 태그를 만나면 `</html>`까지 소스를 읽으면서 화면에 표시해준다.
  * `<html lang = "ko">`의 의미는?
    * lang 속성으로 문서에서 사용할 언어를 지정
    * 검색 조건에서 특정 언어로 제한해 검색할 때 lang 속성으로 판단한다.
  
* `<head> </head>`

  * 웹 브라우저가 웹 문서를 해석할 때 필요한 정보를 입력하는 부분

  * 문서에서 사용할 스타일 시트 파일도 이곳에서 연결해준다. 

  * `<meta>` 태그

    * 웹 문서와 관련된 정보를 저장할 때 사용

    * 핵심 역할: 화면에 글자를 표시할 때 어떤 인코딩을 사용할지 지정하는 것.

      * 화면에 한글로 된 내용을 표시할 때는 UTF-8이라는 문자 세트를 사용 `<meta charset="UTF-8">`

      * `<meta>` 태그를 사용해서 웹 사이트의 키워드나 간단한 설명, 제작자 등의 정보를 다음과 같이 지정할 수 있다.

        이러한 정보는 검색 엔진에서 사이트를 검색할 때 참고하는 정보이다.

      ```html
      <meta name="keywords" content="html의 구조">
      <meta name="description" content="html의 구조를 알아봅시다.">
      <meta name="author" content="Mr Keeplearning">
      ```

  * `<title>` 태그

    * `<title>` 태그에서 지정하는 내용은 대부분의 웹 브라우저의 제목 표시줄에 표시된다.

* `<body> </body>`
  
  * 실제 웹 브라우저 화면에 나타나는 내용



## HTML 파일 만들기

VScode에서는 자동완성 기능을 제공하는데, 따라서 HTML의 기본 구조도 자동으로 입력할 수 있다.

`!` 를 입력한 뒤에 Tab 키 또는 Enter 키를 입력하면 기본적인 구조가 자동으로 완성된다. 자동완성 기능을 사용하면 아래와 같은 메타 태그가 생성되는 것을 확인할 수 있다.

```html
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
```

위의 메타 태그는 Internet Explorer가 버전에 따라서 보여지는 웹의 모습이 다르기 때문에 웹의 호환성을 지정할 수 있도록 하는 태그이다. IE8이 등장하면서 '호환성 보기'라는 기능이 추가되었고 개발자가 직접 위의 메타 태그를 통해서 어떤 표준을 따를 것인지 강제할 수 있게 되었다. `content="IE=edge"`는 가장 최신의 표준 모드로 렌더링되며, `IE=5` 가 기본값으로 설정되어 있다. `IE=5`는 quirks mode, 즉 비표준 모드로 구버전의 브라우저로 보는 것처럼 페이지를 표시해준다.

마이크로소프트는 2021년 8월 17일 IE11에 대한 마지막 기술지원을 끝으로 서비스를 중단할 것이라고 이미 밝힌 상태이기 때문에 사실상 이 메타 태그는 더 이상 사용할 일이 없다.  마이크로소프트 docs 페이지에서도 이 기능이 어떠한 버전의 Microsoft Edge에서도 구현되지 않을 것이라고 밝혔다.

마이크로소프트 [문서 페이지](https://docs.microsoft.com/en-us/openspecs/ie_standards/ms-iedoco/380e2488-f5eb-4457-a07a-0cb1b6e4b4b5)에서 좀 더 자세한 내용을 확인할 수 있다.



## 웹 문서 구조를 만든 시맨틱 태그

HTML의 태그는 이름만 봐도 의미를 알 수 있어 semantic 태그라고 한다.

> `<p>` (paragraph의 줄임), `<a>` (anchor의 줄임), `<header>`, `<footer>`, ...etc



### 시맨틱 태그의 필요성

1. 웹 브라우저가 HTML 소스코드만 확인하고 제목, 메뉴, 본문 등을 쉽게 구분할 수 있다.
2. 문서 구조가 명확히 나뉘기 때문에 다양한 디바이스들의 화면에 맞게 웹 문서를 표현하기 편하다.
3. 필요한 내용을 찾기 쉽다 (ex. 본문 내용을 확인해야 한다면 `<body>`태그 안에서만 검색한다).



### 주요 시맨틱 태그

#### `<header>`

* 헤더 영역
* 맨 왼쪽 또는 위쪽에 위치. 검색 창이나 사이트 메뉴를 삽입.

#### `<nav>`

* 같은 웹 문서 안에서 다른 위치로 연결하거나 다른 웹 문서로 연결하는 링크를 만든다.
* 웹 문서의 위치에 영향을 받지 않는다.
* `<nav>` 태그를 여러 개 사용할 경우 각각 id속성을 지정하면 내비게이션마다 다른 스타일을 적용할 수 있다.

#### `<main>`

* 웹 문서에서 핵심이 되는 내용을 넣는다.
* 메뉴, 사이드바, 로고처럼 페이지마다 동일하게 들어간 정보는 넣을 수 없다.
* 웹 문서마다 다르게 보여 주는 내용으로 구성
* main 태그는 웹 문서에 한 번만 사용가능

#### `<article>`

* 웹에서 실제로 보여 주고 싶은 내용을 넣는다.
* article 태그는 문서 안에서 여러 번 사용이 가능하고 하위 항목으로 `<section>`태그를 넣을 수 있다.

#### `<section>`

* 콘텐츠 영역을 나타낸다.
* `<article>` 태그와의 차이점
  * 몇 개의 컨텐츠를 묶는 용도로 사용
  * `<article>` 태그는 블로그의 포스트처러 독립된 컨텐츠로 사용
* 단순히 스타일을 적용하려고 컨텐츠를 묶는다면 `<div>`태그를 활용하자.

#### `<aside>`

* 본문 내용 외에 왼쪽이나 오른쪽, 혹은 아래쪽에 사이드 바를 생성한다.
* 필수 요소가 아니기 때문에 필요할 때만 사용하자.

#### `<footer>`

* 웹 문서에서 가장 아래쪽에 있는 푸터 영역을 생성한다.
* 사이트에 접속했을 때 가장 하단 영역에 검정색으로 하나의 영역이 생성된 것을 자주 목격했을 것이다. 이 footer라는 영역에는 사이트 제작 정보, 저작권 정보, 연락처, 주소 등을 넣는다.
* 이 영역에는 `<section>`, `<article>`, `<header>` 등 다른 시맨틱 태그를 모두 사용할 수 있다. 

#### `<div>`

* `<header>` 나 `<section>` 같은 시맨틱 태그가 나오기 전에는 header나 navigation, footer 등을 구별할 때 `<div>` 태그를 사용했다. 
* `<div id="header">` 나 `<div class="detail">` 처럼 id나 class 속성을 사용해서 문서 구조를 만들거나 스타일을 적용할 때 사용한다.